# 第一章 软件工程概述



## 1.1 软件危机



### 1.1.1 软件危机概念

> **软件危机**是指在计算机软件的**开发和维护过程中**所遇到的一些列**严重问题**。

软件危机包含的方面：

- 如何**开发**软件，以满足对软件日益增长的需求
- 如何**维护**数量不断膨胀的已有软件



### 1.1.2 软件危机的典型表现

（至少记三点，wyf如是说）

- `成本和进度估算不准确`：对软件开发成本和进度的估计常常很不准确
- `用户不满意`：用户对已完成的软件系统不满意的现象经常发生
- `软件质量不佳`：软件产品的质量往往靠不住
- `不可维护`：软件常常是不可维护的
- `缺少文档`：软件通常没有适当的文档资料
- `软件成本占比的上升`：软件成本在计算机系统中总成本所占比的比例逐年上升
- `软件开发速率跟不上`：软件开发生产率提高的速度，远远跟不上计算机应用迅速普及深入的趋势。

​	

### 1.1.3 产生软件危机的原因

> 软件危机产生的原因，一方面与软件本身的特点有关，另一方面也和软件开发和维护的方法不正确有关。

软件本身的特点给开发和维护带来了客观困难：

- 软件是计算机系统中的逻辑部件，缺乏“可见性”
- 规模庞大，程序复杂

软件开发和维护过程中的错误认识和做法：

- 忽略需求分析，认为软件开发等于编写程序
- 轻视软件维护

​	

### 1.1.4 消除软件危机的途径

- 对计算机软件有一个正确的认识（软件≠程序）
- 必须充分认识到软件开发不是某种个体劳动的神秘技巧，而应该是一种组织良好、管理严密、各类人员协同配合、共同完成的工程项目
- 推广使用在实践中总结出来的开发软件的成功技术和方法
- 开发和使用更好的软件工具。



> 软件是程序、数据及相关文档的完整集合。

- 程序是能够完成预定功能和性能的可执行的指令序列
- 数据是使程序能够适当地处理信息的数据结构
- 文档是开发、使用和维护程序所需要的图文资料。





## 1.2 软件工程



### 1.2.1 软件工程的概念

概括：软件工程是指导计算机软件开发和维护的一门工程学科。

> 1993年IEEE的定义：软件工程是把系统的、规范的、可度量的途径应用于软件开发、运行和维护过程，也就是把工程应用于软件；研究前者提到的途径。



### 1.2.2 软件工程的本质特性

- 软件工程关注于大型程序的构造
- 软件工程的中心课题是控制复杂性
- 软件经常变化
- 开发软件的效率非常重要
- 和谐地合作是开发软件的关键
- 软件必须有效地支持它的用户
- 在软件工程领域中通常由具有一种文化背景的人替具有另一种文化背景的人创造产品。



### 1.2.3 软件工程的基本原理

- 用分阶段的生命周期计划严格管理
- 坚持进行阶段评审
- 实行严格的产品控制
- 采用现代程序设计技术
- 结果应能清楚地审查
- 开发小组的人员应该少而精
- 承认不断改进软件工程实践的必要性



### 1.2.4 软件工程方法学

> 软件工程方法学包含3个要素：方法、工具和过程。

- 方法是完成软件开发的各项任务的技术方法，回答“怎样做”的问题

- 工具是为运用方法而提供的自动的或半自动的软件工程支撑环境

- 过程是为了获得高质量的软件所需要完成的一系列任务的框架，它规定了完成各项任务的工作步骤。

目前使用的最广泛的软件方法工程学，分别是传统方法学和面向对象方法学。



#### 1.2.4.1 传统方法学

传统方法学：也称为生命周期方法学或结构化范型

优点：

- 把软件生命周期划分成基干个阶段，每个阶段的任务相对独立，而且比较简单，便于不同人员分工协作，从而降低了整个软件开发过程的困难程度。

缺点：

- 当软件规模庞大时，或者对软件的需求是模糊的或会承受时间而变化的时候，发开出的软件往往不成功；而且维护起来仍然很困难。

#### 1.2.4.2 面向对象方法学

优点：

- 降低了软件产品的复杂性；
- 提高了软件的可理解性；
- 简化了软件的开发和维护工作；
- 促进了软件重用。





## 1.3 软件生命周期



### 1.3.1 软件生命周期概念

> 软件生命周期由软件定义、软件开发和运行维护（也称为软件维护）3个时期组成。

软件定义划分为三个阶段：问题定义；可行性研究；需求分析。

软件开发划分为四个阶段：总体设计；详细设计；编码和单元测试；综合测试。

运行维护划分为一个阶段：软件维护





## 1.4 软件过程

> 软件过程是为了开发出高质量的软件产品所需完成的一系列任务的框架，它规定了完成各项任务的工作步骤。

|     模型     |                            特点                            |                             优点                             |                             缺点                             |
| :----------: | :--------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|   瀑布模型   | 阶段间具有顺序性和依赖性；推迟实现的观点；质量保证的观点。 | 它提供了一个模板，这个模板使得分析、设计、编码、测试和支持的方法可以在该模板下有一个共同的指导。虽然有不少缺陷但比在软件开发中随意的状态要好得多。 | 实际的项目大部分情况难以按照该模型给出的顺序进行，而且这种模型的迭代是间接的，这很容易由微小的变化而造成大的混乱。 |
| 快速原型模型 |                                                            | 使用户能够感受到实际的系统，使开发者能够快速地构造出系统的框架。 | 产品的先天性不足，因为开发者常常需要做实现上的折中，可能采用不合适的操作系统或程序设计语言，以使原型能够尽快工作。 |
|   增量模型   |                                                            | 人员分配灵活，刚开始不用投入大量人力资源，当核心产品很受欢迎时，可增加人力实现下一个增量；当配备的人员不能在设定的期限内完成产品时，它提供了一种先推出核心产品的途径，这样就可以先发布部分功能给客户，对客户起到镇静剂的作用。 | 至始至终开发者和客户纠缠在一起，直到完全版本出来；适合于软件需求不明确、设计方案有一定风险的软件项目。 |

