从下面的题目中任选一个完成调研报告的撰写：



1. 主流移动应用开发技术现状及其对比分析
通过查阅文献资料，了解目前主流移动应用开发技术有哪些，对这些技术的功能特性、特点、优势、缺点等进行对比分析。



2. 手机APP应用及应用市场的发展现状
通过查阅文献资料，对手机应用开发、应用市场的发展现状及存在的问题进行阐述和分析。



3. 国产移动应用开发技术现状及问题分析
通过查阅文献资料，了解国产移动应用开发技术现状，与世界主流移动应用开发技术进行对比分析，对国产移动开发技术存在的主要问题进行分析与阐述。



报告要求：
调研报告的内容组织要有条理，文字阐述具有一定的总结性，字数要求在2500中文字以上，文档格式基本规范：正文字体为宋体四号，行间距为固定值25磅。以word文档的形式进行提交。


#### [移动开发技术有哪些](https://juejin.cn/post/6844903829327052807)

#### [移动端开发技术概览](https://zhuanlan.zhihu.com/p/29482298)

#### [几款移动跨平台App开发框架比较](https://blog.csdn.net/qq_35393693/article/details/88998748)

#### [浅谈移动端开发技术](https://zhuanlan.zhihu.com/p/343324673)

#### [移动开发技术简介](https://book.flutterchina.club/chapter1/mobile_development_intro.html)


## 原生开发技术

-----

原生开发指的是纯原生应用程序（简称App）开发，是在Android、iOS等移动平台上利用官方提供的开发语言、开发类库以及开发工具等进行App开发。

比如Android App就是指使用Java或Kotlin开发语言在Eclipse或Android Studio的开发工具上直接调用Android SDK API开发的App。而iOS App就是指通过Objective-C或Swift开发语言在Xcode的开发工具上直接调用iOS SDK API开发的App。

原生App开发代表着较好的用户体验和更快更高的性能，但是原生App的可移植性比较差，特别是一款原生App，Android和iOS都要各自开发，同样的逻辑、界面都要写两套。

**主要优点：**

- 可访问Android/iOS（平台） 提供的全部功能（如GPS、摄像头...）；
- 速度快、性能高以及可实现复杂动画及绘制和整体用户体验好。

**主要缺点：**

- 平台特定、开发成本高；不同平台必须维护不同代码，人力成本随之变大；
- 内容固定，动态化弱；大多数情况下，有新功能更新、Bug修复完时只能重新发版，用户需将App重新下载升级。


## 跨平台开发技术

---

在移动互联网发展初期，业务场景并不复杂，原生开发还可以应对产品需求迭代。但近几年，随着物联网时代到来，移动互联网高歌猛进、日新月异，在很多业务场景中，传统的纯原生开发已经不能满足日益增长的业务需求。
主要表现在：

动态化内容需求增大，当需求发生变化时，纯原生应用需要通过版本升级来更新内容，但应用上架、审核是需要时间周期的，这对高速变化的互联网时代来说是很难接受的，因此对应用动态化（不发版也可以更新应用内容）的需求就变的迫在眉睫。
业务需求变化快，开发成本变大，由于原生开发的代码一般都要Android、iOS两个开发团队进行维护，而且版本迭代时，无论人力成本还是测试成本都会变大。

因此针对纯原生开发主要面临的动态化和开发成本这两个问题，诞生了一些跨平台的动态化框架。

#### H5 + 原生混合开发

这类框架主要原理是将App的一部分需要动态变动的内容通过H5来实现，使用原生平台的网页加载控件WebView（Android）或WKWebView（iOS）来加载。这样一来，H5部分是可以随时改变而不用发版的，而且能满足动态化需求，同时，由于H5代码只需要一次开发，就能在Android和iOS两个平台上运行，这也可以减少开发成本，也就是说H5部分功能越多，开发成本就越小，我们称这种H5+原生的开发模式为混合（Hybrid）开发，采用混合模式开发的App称之为混合应用或Hybrid App，如果一个App的大多数功能都是H5实现的话，我们称其为Web App。
目前混合开发框架的典型代表有：淘宝、Cordova和Ionic以及微信小程序等，值得一提的是微信小程序目前是在WebView中渲染的，但将来有可能会采用原生渲染。

**混合开发技术点：JS代码与原生代码之间的通信**

综上所述，原生开发可以访问平台全部功能，但混合开发中，H5代码是运行在WebView中，而WebView实质上就是一个浏览器内核，其JavaScript依然运行在一个权限受限的沙箱中，所以对于大多数系统的访问能力都受到了限制，如无法访问文件系统、不能使用蓝牙等。所以，对于H5不能实现的功能，都需要原生去做。而混合框架一般都会在原生代码中预先提供一些给JavaScript访问系统能力的API，然后暴露给WebView以供JavaScript调用，这样一来，WebView就成为了JavaScript与原生API之间通信的桥梁，主要负责JavaScript与原生之间传递调用消息，而消息的传递必须遵守一个标准的协议，它规定了消息的格式与含义，我们把依赖于WebView的，用于在JavaScript与原生之间通信并实现了某种消息传输协议的工具称之为WebView JavaScript Bridge（简称JsBridge），它也是混合开发框架的核心。

**总结**

混合应用的优点是动态内容是H5，新功能增加、Bug的修复完无需让App再次发版，Web技术栈、社区及资源丰富，缺点就是性能不好，对于复杂用户界面或动画，WebView不堪重任。

#### JavaScript开发 + 原生渲染的跨平台框架

**RN**

RN是Facebook于2015年4月开源的跨平台移动应用开发框架，是Facebook早先开源的JS框架React在原生移动应用平台的衍生产物，目前支持iOS和Android两个平台。RN使用JavaScript语言，类似于HTML的JSX（即JavaScript XML——一种在React组建内部构建标签的类XML语法），以及CSS来开发移动应用，因此熟悉Web前端开发的技术人员只需很少的学习就可以进入移动应用开发领域。

**Weex**

Weex是阿里巴巴于2016年发布的跨平台移动应用开发框架，思想及原理和RN类似，最大的不同是语法层面，RN只支持JSX语法，而Weex支持Vue语法和Rax语法，Rax的DSL语法是基于React JSX语法而创造的，与React不同，在Rax中JSX是必选的，它不支持通过其他方式创建组件，所以学习JSX是使用Rax的必要基础。

**快应用**

快应用是华为、小米和OPPO以及魅族等国内9大主流手机厂商共同制定的轻量级应用标准，目标直指小程序。它也是采用JavaScript语言开发，原生控件渲染，与RN和Weex相比主要有两点不同：

快应用自身不支持Vue或React语法，其采用原生JavaScript开发，开发框架和微信小程序很像，值得一提的是小程序目前已经可以使用Vue语法开发（mpvue），从原理上来讲，Vue的语法也可以移植到快应用上。
RN和Weex的渲染/排版引擎是集成到框架中的，每一个App都需要打包一份，安装包体积较大；而快应用渲染/排版引擎是集成到ROM中的，应用中无需打包，安装包体积小，正因如此，快应用才能在保证性能的同时做到快速分发。
 
**总结**

JavaScript开发+原生渲染的方式主要优点如下：

- 采用Web开发技术栈、社区庞大和上手快以及开发成本相对较低；
- 原生渲染，性能相比H5提高很多；
- 动态化较好，支持热更新。

JavaScript开发+原生渲染的方式主要缺点如下：

- 渲染时需要JavaScript和原生之间通信，在有些场景，如拖动可能会因为通信频繁导致卡顿；
- JavaScript为脚本语言，执行时需要JIT（即时编译），执行效率和AOT（提前编译）代码仍有差距；
- 由于渲染依赖原生控件，不同平台的控件需要单独维护，并且当系统更新时，社区控件可能会滞后；除此之外，其控件系统也会受到原生UI系统限制，例如，在Android中，手势冲突消歧规则是固定的，这在使用不同人写的控件嵌套时，手势冲突问题将会变得非常棘手。

#### 自绘UI+原生

自绘UI+原生是一种跨平台技术，这种技术的思路是：通过在不同平台实现一个统一接口的渲染引擎来绘制UI，而不依赖系统原生控件，所以可以做到不同平台UI的一致性。注意，自绘引擎解决的是UI跨平台问题，如果涉及其他系统能力调用，依然要依赖原生开发。

自绘UI+原生的优点如下：

- 性能高；因为自绘引擎是直接调用系统API来绘制UI，所以性能和原生控件接近。
- 灵活、组件库易维护以及UI外观保真度和一致性高；因为UI渲染不依赖原生控件，也就不需要根据不同平台的控件单独维护一套组件库，所以代码容易维护；由于组件库是同一套代码、同一个渲染引擎，所以在不同平台，组件显示外观可以做到高保真和高一致性；另外，由于不依赖原生控件，也就不会受原生布局系统的限制，这样布局系统会非常灵活。

自绘UI+原生的缺点如下：

- 动态性不足；因为为了保证UI绘制性能，自绘UI系统一般都会采用AOT（提前编译）模式编译其发布包，所以应用发布后，不能像Hybrid和RN那些使用JavaScript（JIT，即时编译）作为开发语言的框架那样动态下发代码。
- 开发效率低：QT使用C++作为其开发语言，而编程需要效率是直接会影响APP开发效率的，C++作为一门静态语言，在UI开发方面灵活性不及JavaScript这样的动态语言，另外，C++需要开发者手动去管理内存分配，没有JavaScript及Java中垃圾回收（GC）的机制。

也许你已经猜到Flutter就属于这一类跨平台技术，没错，Flutter实现了一套自绘引擎，并拥有一套自己的UI布局系统。不过，自绘引擎的思路并不是什么新概念，Flutter也并不是第一个尝试这么做的，在它之前就有一个典型的代表——QT。

**QT**

QT是一个1991年由Qt Company开发的跨平台C++图形用户界面应用程序开发框架。2008年，Qt Company科技被诺基亚公司收购，Qt也因此成为诺基亚旗下的编程语言工具。2012年，Qt被Digia收购。2014年4月，跨平台集成开发环境Qt Creator 3.1.0正式发布，实现了对于iOS的完全支持，新增WinRT、Beautifier等插件，废弃了无Python接口的GDB调试支持，集成了基于Clang的C/C++代码模块，并对Android支持做出了调整，至此实现了全面支持iOS、Android、WP，它提供给应用程序开发者构建图形用户界面所需的所有功能。但是，QT虽然在PC端获得了巨大成功，备受社区追捧，然而其在移动端却表现不佳，在近几年，虽然偶尔能听到QT的声音，但一直很弱，无论QT本身技术如何、设计思想如何，但事实上终究是败了，究其原因，笔者认为主要有四：

- QT移动开发社区太小，学习资料不足，生态不好；
- 官方推广不利，支持不够；
- 移动端发力较晚，市场已被其它动态化框架占领（Hybrid和RN)；
- 在移动开发中，C++开发和Web开发栈相比有着先天的劣势，直接结果就是QT开发效率太低。

基于此四点，尽管QT是移动端开发跨平台自绘引擎的先驱，但却成为了烈士。

**Flutter**

Flutter是Google推出并开源的移动应用程序（App）开发框架，主打跨平台、高保真、高性能。其采用Dart语言作为开发语言，开发者可以通过Dart语言开发Flutter App，一套代码可同时运行在iOS和Android平台上。Flutter提供了丰富的组件、接口，开发者可以很快地为Flutter添加原生扩展。

Flutter与其他用于构建App的大多数框架不同，因为Flutter既不使用WebView，也不使用平台（Android、iOS等）的原生控件。相反，Flutter使用自己的高性能渲染引擎来绘制Widget。这样不仅可以保证在Android和iOS平台上UI的一致性，而且也可以避免对原生控件依赖而带来的限制及高昂的维护成本。

Flutter使用Skia作为其2D渲染引擎，Skia是Google的一个2D图形处理函数库，包含字型、坐标转换以及点阵图都有高效能且简洁的表现，Skia是跨平台的，并提供了非常友好的API，目前Google Chrome浏览器和Android均采用Skia作为其绘图引擎，值得一提的是，由于Android系统已经内置了Skia，所以Flutter在打包APK（Android应用安装包）时，不需要再将Skia打入APK中，但iOS系统并未内置Skia，所以构建iPA时，也必须将Skia一起打包，这也是为什么Flutter APP的Android应用安装包比iOS应用安装包小的主要原因。
